# 第一章 构造过程的抽象

>心智的活动，除了尽力产生各种简单的认识之外，主要表现在如下三个方面： 1)将若干简单认识组合为一个复合认识，由此产生出各种复杂的认识。2)将两个认识放在一起对照，不管它们如何简单或者复杂。在这样做时并不将它们合而为一。由此得到有关它们的相互关系的认识。3)将有关认识与那些在实际中和它们同在的所有其他认识隔离开，这就是抽象，所有具有普遍性的认识都是这样得到的。

我们准备学习的是有关计算过程的知识。计算过程是存在于计算机里的一类抽象事物，在其演化进程中，这些过程会去操作一些被称为数据的抽象事物。人们创建出一些称为程序的规则模式，以指导这类过程的进行。从作用上看，就像是我们在通过自己的写作魔力去控制计算机里的精灵似的。

一个计算过程确实很像一种神灵的巫术，它看不见也摸不到，根本就不是由物质组成的。然而它却又是非常真实的，可以完成某些智力性的工作。它可以回答提问，可以通过在银行里支付现金或者在工厂里操纵机器人等等方式影响这个世界。我们用于指挥这种过程的程序就像是巫师的咒语，它们是用一些诡秘而深奥的*程序设计语言*，通过符号表达式的形式精心编排而成，它们描述了我们希望相应的计算过程去完成的工作。

在正常工作的计算机里，一个计算过程将精密而准确地执行相应的程序。这样，初学程序设计的人们就像巫师的徒弟们那样，必须学习如何去理解和预期他们所发出的咒语的效果。程序里即使有一点小错误(常常被称为程序错误(bug)或者故障(glitch))，也可能产生复杂而无法预料的后果。

幸运的是，学习程序的危险性远远小于学习巫术，因为我们要去控制的神灵以一种很安全的方式被约束着。而真实的程序设计则需要极度细心，需要经验和智慧。例如，在一个计算机辅助设计系统里的一点小毛病，就可能导致一架飞机或者一座水坝的灾难性损毁，或者一个工业机器人的自我破坏。

软件工程大师们能组织好自己的程序，使自己能合理地确信这些程序所产生的计算过程将能完成预期的工作。他们可以事先看到自己系统的行为方式，知道如何去构造这些程序使其中出现的意外问题不会导致灾难性的后果。而且，在发生了这种问题时，他们也能排除程序中的错误。设计良好的计算系统就像设计良好的汽车或者核反应堆一样，具有某种模块化的设计，其中的各个部分都可以独立地构造、替换、排除错误。

**用Lisp编程**

为了描述这类计算过程，我们需要有一种适用的语言。我们将为此使用程序设计语言Lisp。正如人们每天用自然语言(如英语、法语或日语等)表述自己的想法，用数学形式的记法描述定量的现象一样，我们将要用Lisp表述过程性的思想。Lisp是20世纪50年代后期发明的一种记法形式，是为了能对某种特定形式的逻辑表达式(称为递归方程)的使用做推理。递归方程可以作为计算的模型。这一语言是由John McCarthy设计的，基于他的论文“Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine”(符号表达式的递归函数及其机械计算，McCarthy 1960)。

虽然在开始时，McCarthy是想以Lisp作为一种数学记述形式，但它确实是一种实用的程序设计语言。一个Lisp解释器就像是一台机器，它能实现用Lisp语言描述的计算过程。第一个Lisp解释器是McCarthy在MIT电子研究实验室的人工智能组和MIT计算中心里他的同事和学生的帮助下实现的。Lisp的名字来自表处理(LISt Processing)，其设计是为了提供符号计算的能力，以便能用于解决一些程序设计问题，例如代数表达式的符号微分和积分。它包含了适用于这类目的的一些新数据对象，称为原子和表，这是它与那一时代的所有其他语言之间最明显的不同之处。

Lisp并不是一个刻意的设计努力的结果，它以一种试验性的非正式的方式不断演化，以满足用户的需要和实际实现的各种考虑。Lisp的这种非官方演化持续了许多年，Lisp用户社团具有抵制制定这一语言的“官方”定义企图的传统。这种演化方式以及语言初始概念的灵活和优美，使得Lisp成为今天还在广泛使用的历史第二悠久的语言(只有Fortran比它更老)。这一语言还在不断调整，以便去包容有关程序设计的最新思想。正因为这样，今天的Lisp已经形成了一族方言，它们共享着初始语言的大部分特征，也可能有这样或那样的重要差异。用于本书的Lisp方言名为Scheme。

由于Lisp的试验性质以及强调符号操作的特点，开始时的这个语言对于数值计算而言是很低效的，至少与Fortran比较时是这样。经过这么多年的发展，人们已经开发出了Lisp编译器，它们可以将程序翻译为机器代码，这样的代码能相当高效地完成各种数值计算。Lisp已经可以非常有效地用于一些特殊的应用领域。虽然Lisp还没有完全战胜有关它特别低效的诋毁，但它现在已被用于许多性能并不是最重要考虑因素的应用领域。例如，Lisp已经成为操作系统外壳语言的一种选择,作为编辑器和计算机辅助设计系统的扩充语言等等。

既然Lisp并不是一种主流语言，我们为什么要用它作为讨论程序设计的基础呢？这是因为，这一语言具有许多独有的特征，这些特征使它成为研究重要程序的设计、构造，以及各种数据结构，并将其关联于支持它们的语言特征的一种极佳媒介。这些特征之中最重要的就是：计算过程的Lisp描述(称为过程)本身又可以作为Lisp的数据来表示和操作。这一事实的重要性在于，现存的许多威力强大的程序设计技术，都依赖于填平在“被动的”数据和“主动的”过程之间的传统划分。正如我们将要看到的，Lisp可以将过程作为数据进行处理的灵活性，使它成为探索这些技术的最方便的现存语言之一。能将过程表示为数据的能力，也使Lisp成为编写那些必须将其他程序当作数据去操作的程序的最佳语言，例如支持计算机语言的解释器和编译器。除了这些考虑之外，用Lisp编程本身也是极其有趣的。

## 1.1 程序设计的基本元素

一个强有力的程序设计语言，不仅是一种指挥计算机执行任务的方式，它还应该成为一种框架，使我们能够在其中组织自己有关计算过程的思想。这样，当我们描述一个语言时，就需要将注意力特别放在这一语言所提供的，能够将简单的认识组合起来形成更复杂认识的方法方面。每一种强有力的语言都为此提供了三种机制：

* 基本表达形式，用于表示语言所关心的最简单的个体。
* 组合的方法，通过它们可以从较简单的东西出发构造出复合的元素。
* 抽象的方法，通过它们可以为复合对象命名，并将它们当作单元去操作。

在程序设计中，我们需要处理两类要素：过程和数据(以后读者将会发现，它们实际上并不是这样严格分离的)。非形式地说，数据是一种我们希望去操作的“东西”，而过程就是有关操作这些数据的规则的描述。这样，任何强有力的程序设计语言都必须能表述基本的数据和基本的过程，还需要提供对过程和数据进行组合和抽象的方法。

本章只处理简单的数值数据，这就使我们可以把注意力集中到过程构造的规则方面。在随后几章里我们将会看到，用于构造过程的这些规则同样也可以用于操作各种数据。

### 1.1.1 表达式

开始做程序设计，最简单方式就是去观看一些与Lisp方言Scheme解释器交互的典型实例。设想你坐在一台计算机的终端前，用键盘输入了一个表达式，解释器的响应就是将它对这一表达式的求值结果显示出来。

你可以键入的一种基本表达式就是数(更准确地说，你键入的是由数字组成的表达式，它表示的是以10作为基数的数)。如果你给Lisp一个数

```scm
486
```

解释器的响应是打印出

```scm
486
```

可以用表示基本过程的表达形式(例如+或者*)，将表示数的表达式组合起来，形成复合表达式，以表示求要把有关过程应用于这些数。例如：

```scm
(+ 137 349)
486

(- 1000 334)
666

(* 5 99)
495

(/ 10 5)
2

(+ 2.7 10)
12.7
```

像上面这样的表达式称为组合式，其构成方式就是用一对括号括起一些表达式，形成一个表，用于表示一个过程应用。在表里最左的元素称为运算符，其他元素都称为运算对象。要得到这种组合式的值，采用的方式就是将由运算符所刻画的过程应用于有关的实际参数，而所谓实际参数也就是那些运算对象的值。

将运算符放在所有运算对象左边，这种形式称为前缀表示。刚开始看到这种表示时会感到有些不习惯，因为它与常规数学表示差别很大。然而前缀表示也有一些优点，其中之一就是它完全适用于可能带有任意个实参的过程，例如在下面实例中的情况：

```scm
(+ 21 35 12 7)
75

(* 25 4 12)
1200
```

在这里不会出现歧义，因为运算符总是最左边的元素，而整个表达式的范围也由括号界定。前缀表示的第二个优点是它可以直接扩充，允许出现组合式嵌套的情况，也就是说，允许组合式的元素本身又是组合式：

```scm
(+ (* 3 5) (- 10 6))
19
```

原则上讲，对于这种嵌套的深度，以及Lisp解释器可以求值的表达式的整体复杂性，都没有任何限制。倒是我们自己有可能被一些并不很复杂的表达式搞糊涂，例如：

```scm
(+ (* 3 (+ (* 2 4) (+ 3 5))) (+ (- 10 7) 6))
```

对于这个表达式，解释器可以马上求值出57。将上述表达式写成下面的形式有助于阅读：

```scm
(+ (* 3
      (+ (* 2 4)
         (+ 3 5)))
   (+ (- 10 7)
      6))
```

这就是遵循一种成为*美观打印*的格式规则。按照这种规则，在写一个很长的组合式时，我们令其中的各个运算对象垂直对齐。这样缩格排列的结果能很好地显示出表达式的结构。

即使对于非常复杂的表达式，解释器也总是按同样的基本循环运作：从终端读入一个表达式，对这个表达式求值，而后打印出得到的结果。这种运作模式常常被人们说成是解释器运行在一个*读入----求值----打印----循环*之中。请特别注意，在这里完全没有必要显式地去要求解释器打印表达式的值。

### 1.1.2 命名和环境

程序设计语言中一个必不可少的方面，就是它需要提供一种通过名字去使用计算对象的方式。我们将名字标识符称为变量，它的值也就是它所对应的那个对象。

在Lisp方言Scheme里，给事物命名通过define(定义)的方式完成，输入：

```scm
(define size 2)
```

会导致解释器将值2与名字size相关联。一旦名字size与2关联之后，我们就可以通过这个名字去引用值2了：

```scm
size
2

(* 5 size)
10
```

下面是另外几个使用define的例子：

```scm
(define pi 3.14159)

(define radius 10)

(* pi (* radius radius))
314.159

(define circumference (* 2 pi radius))

circumference
62.8318
```

define是我们所用的语言里最简单的抽象方法，它允许我们用一个简单的名字去引用一个组合运算的结果，例如上面算出的circumference。一般而言，计算得到的对象完全可以具有非常复杂的结构，如果每次需要使用它们时，都必须记住并重复地写出它们的细节，那将是极端不方便的事情。实际上，构造一个复杂的程序，也就是为了去一步步地创建出越来越复杂的计算性对象。解释器使这种逐步的程序构造过程变得非常方便，因为我们可以通过一系列交互式动作，逐步创建起所需要的名字-对象关联。这种特征鼓励人们采用递增的方式去开发和调试程序。在很大程度上，这一情况也出于另一个事实，那就是，一个Lisp程序通常总是由一大批相对简单的过程组成的。

应该看到，我们可以将值与符号关联，而后又能提取出这些值，这意味着解释器必须维护某种存储能力，以便保持有关的名字-值对偶的轨迹。这种存储被称为环境(更精确地说，是全局环境，因为我们以后将看到，在一个计算过程中完全可能涉及若干不同环境)。

### 1.1.3 组合式的求值

本章的一个目标，就是要把与过程性思维有关的各种问题隔离出来。现在让我们考虑组合式的求值问题。解释器本身就是按照下面过程工作的。

* 要求值一个组合式，做下面的事情：

1. 求值该组合式的各个子表达式。
2. 将作为最左子表达式(运算符)的值的那个过程应用于相应的实际参数，所谓实际参数也就是其他子表达式(运算对象)的值。

即使是一条这样简单的规则，也显示出计算过程里的一些具有普遍性的重要问题。首先，由上面的第一步可以看到，为了实现对一个组合式的求值过程，我们必须先对组合式里的每个元素执行同样的求值过程。因此，在性质上，这一求值过程是递归的，也就是说，它在自己的工作步骤中，包含着调用这个规则本身的需要。

在这里应该特别注意，采用递归的思想可以多么简洁地描述深度嵌套的情况。如果不用递归，我们就需要把这种情况看成相当复杂的计算过程。例如，对下列表达式求值：

```scm
(*(+2(*46))
(+357))
```

需要将求值规则应用于4个不同的组合式。如图1-1中所示，我们可以采用一棵树的形式，用图形表示这一组合式的求值过程，其中的每个组合式用一个带分支的结点表示，由它发出的分支对应于组合式里的运算符和各个运算对象。终端结点(即那些不再发出分支的结点)表示的是运算符或者数值。以树的观点看这种求值过程，可以设想那些运算对象的值向上穿行，从终端结点开始，而后在越来越高的层次中组合起来。一般而言，我们应该把递归看做一种处理层次性结构的(像树这样的对象)极强有力的技术。事实上，“值向上穿行”形式的求值形式是一类更一般的计算过程的一个例子，这种计算过程称为树形积累。

进一步的观察告诉我们，反复地应用第一个步骤，总可以把我们带到求值中的某一点，在这里遇到的不是组合式而是基本表达式，例如数、内部运算符或者其他名字。处理这些基础情况的方式如下规定：

* 数的值就是它们所表示的数值。
* 内部运算符的值就是能完成相应操作的机器指令序列。
* 其他名字的值就是在环境中关联于这一名字的那个对象。

我们可以将第二种规定看作是第三种规定的特殊情况，为此只需将像`+`和`*`一类的运算符也包含在全局环境里，并将相应的指令序列作为与之关联的“值”。对于初学者，应该指出的关键一点是，环境所扮演的角色就是用于确定表达式中各个符号的意义。在如Lisp这样的交互式语言里，如果没有关于有关环境的任何信息，那么说例如表达式`(+ x 1)`的值是毫无意义的，因为需要有环境为符号`x`提供意义(甚至需要它为符号`+`提供意义)。正如我们将要在第3章看到的，环境是具有普遍性的概念，它为求值过程的进行提供了一种上下文，对于我们理解程序的执行起着极其重要的作用。

请注意，上面给出的求值规则里并没有处理定义。例如，对`(define x 3)`的求值并不是将`define`应用于它的两个实际参数：其中的一个是符号`x`的值，另一个是`3`。这是因为`define`的作用就是为`x`关联一个值(也就是说，`(define x 3)`并不是一个组合式)。

一般性求值规则的这种例外称为特殊形式，`define`是至今我们已经看到的惟一的一种特殊形式，下面还将看到另外一些特殊形式。每个特殊形式都有其自身的求值规则，各种不同种类的表达式(每种有着与之相关联的求值规则)组成了程序设计语言的语法形式。与大部分其他程序设计语言相比，Lisp的语法非常简单。也就是说，对各种表达式的求值规则可以描述为一个简单的通用规则和一组针对不多的特殊形式的专门规则。

### 1.1.4 复合过程

我们已经看到了Lisp里的某些元素，它们必然也会出现在任何一种强有力的程序设计语言里。这些东西包括：

* 数和算术运算是基本的数据和过程。
* 组合式的嵌套提供了一种组织起多个操作的方法。
* 定义是一种受限的抽象手段，它为名字关联相应的值。

现在我们来学习过程定义，这是一种威力更加强大的抽象技术，通过它可以为复合操作提供名字，而后就可以将这样的操作作为一个单元使用了。
